Op jullie posten.
De lijn loopt.
Telefoons uit.
Kun je me vervangen?
-Ik bedien de hangdraad.
Ik regel het.
Hou op met dat geklets.
Regel het laden.
Auner.
Je hebt geen pauze.
Help hem de schapen uit te laden.
Aan de slag weer.
-Dit is een noodgeval.
Luie klotezigeuner.
-Wat?
Aan bedrijven met meer dan
...kent de EU een extra 56.000 toe.
En onze bijdrage?
-Is evenredig.
Maar geleasede apparaten
worden meegerekend.
Nog meer telefoontjes?
Een man uit Toplita.
Toen hij hoorde dat hij hierheen
moest verhuizen...
...zei hij dat hij erover zou nadenken.
Ik ben bang dat Traian ook zal
vertrekken.
Hoe gaat het met zijn zoon?
Zijn moeder heeft hem mee naar
halotherapie genomen, maar...
Het is al dit papierwerk niet waard als
we die 136.000 niet aanvragen.
Maar hoe komen we aan nog vijf
bakkers voor de deadline?
Misschien als we het loon
uit de advertentie hadden gelaten?
Dat scheelt een hoop telefoontjes.
Laten we andere advertenties
plaatsen.
Laat het loon zitten.
Zet alleen: 'overwerk dubbel tarief'.
Wat zeg ik tegen het wervingsbureau
over die drie werknemers?
Stel dat maar uit.
Eerst de advertentie.
Daarna zien we wel.
Hallo.
-Hoi.
-Dag, lieverd.
Is de pastoor er?
-Nog niet.
Kan ik nog een advertentie ophangen?
-Ga je gang. De deur is open.
Bedankt, dag.
-Dag.
Ik heb een biertje voor je.
Hallo.
-Hoi.
Kun je bij de repetities zijn?
-Ik zal het proberen.
Heb je die motor nog niet verkocht?
-Hoezo? Wil je een stukje rijden?
Hallo. Kan ik nog een advertentie
ophangen?
Geen gegadigden?
-Niet echt.
Iets gehoord van je neef?
-Hij heeft werk gevonden in Stuttgart.
Neemt hij Mara mee?
-Echt niet. Ze wonen in een container.
Haar moeder zit in Italië. Ik ben hier bij
haar om voor de oude luitjes zorgen.
Stuur haar naar de repetities.
-Wie houdt haar tegen?
Hallo, Mara. Nog aan het repeteren?
-Ja.
Repeteren op je telefoon.
Niet waar. Dat mag niet van opa.
Hij wil me in het kerkkoor.
Het kan allebei.
We repeteren op school.
-Ik zal het vragen.
Mevrouw?
-Momentje.
Mag ik?
Uw telefoon.
-Dank je.
PAS OP VOOR WILDE DIEREN
Beter. Of niet?
Dank je, Papa Otto.
We verhuizen maandag naar de school.
-Mooi.
Iemand komt de instrumenten ophalen.
Dank u.
Kan ik 'n lift krijgen naar Miercurea Ciuc?
-Stap maar in.
Hallo, uw papieren graag.
U komt uit...?
-Münster, Duitsland.
Iedereen?
Behalve hij.
Hij komt uit Regensburg.
Auner?
-Ja.
Zet dat zachter.
Goede reis.
-Dank u.
Stil, Kaiser.
We houden 'professionele bakkers,
ervaring vereist'.
En 'transport geregeld'.
We voegen alleen
'overuren, dubbel tarief' toe.
'Dubbel', ja.
Nee, we laten het salaris eruit.
Dat is het, ja.
Kunt u het direct online zetten?
Ik betaal nu meteen.
Dank u wel.
Bedankt.
Braaf.
Wat doe jij hier?
Waarom heb je niet gebeld?
Mijn telefoon ging kapot.
Doe je schoenen uit.
Hoe gaat het met Rudi?
Hetzelfde.
Praat hij?
-Nee.
Ben je bij de dokter geweest?
-Ik heb het gevraagd, ja.
Je hoeft hem niet te pushen,
hij praat wel als hij daaraan toe is.
Heb je niks voor hem voor kerst?
Ik had heel veel haast.
Ik koop hier wel iets voor hem.
Rudi?
Zet 'm uit. Papa is er.
Kom.
Genoeg zo, het is al laat.
We maken alleen dit spelletje af.
Breng jij hem naar school?
Gaat hij niet alleen dan?
-Niet sinds hij bang is.
Rudi.
Vertel papa eens wat
je in het bos zag.
Niet voor het slapen gaan.
Hou je erbuiten.
Laat maar, ik breng hem wel.
Het is nu allemaal goed, oké?
Papa is thuis. Er is niks om bang
voor te zijn.
Kom mee naar bed.
Slaapt hij niet meer alleen?
-Nee.
Je helpt hem zo niet.
Hij plast in bed als hij alleen slaapt.
Heb je Papa Otto gezien?
Nee, ik ben meteen hierheen gegaan.
Moet je wel doen, het gaat niet zo
goed met hem.
Welterusten.
Heeft die vent je bang gemaakt?
Wat moet je hier?
Ik vroeg je iets.
Ben je hier aan het jatten?
Zeg op.
Ik wil je hier niet meer zien.
Kinderen bang maken.
Klootzak.
Kom, Rudi.
Hier is je schooltas.
Vanaf hier ga je alleen.
Ga maar, ik kijk.
Doorlopen.
Zo ja, goed zo.
Waarom pakte je die niet?
Mietje.
Hé? Wat was dat?
Dat pik ik hier niet.
De volgende keer doe je push-ups.
Ben je terug?
-Sinds gisteravond.
Kom later wat drinken.
Matthias, hoe gaat het met je?
Voorgoed terug of alleen voor de kerst?
Weet ik nog niet, ik kijk wel.
Je had een contract voor drie jaar?
-Twee jaar.
Sorry dat ik het vraag,
je bent net terug...
...maar wil je mijn varken slachten?
Degene die het na jou deed,
maakte er een zootje van.
Ik heb al mijn gereedschap weggegeven
toen ik vertrok.
Geeft niet, we vinden wel een goed mes.
Wanneer?
-Vandaag zou fijn zijn, als je kunt.
Ik zal het proberen.
-Fijn.
In Bradu willen ze er vandaag maar vier.
En voor Toplita?
-Twee. Dank je.
Als je ze niet wil, zeg het dan nu. Een
bakkerij in Nêavodari heeft interesse.
Oké, we nemen deze drie. Maar ik hoop
er nog twee te vinden in de buurt.
Wanneer is je deadline?
-De zevende.
Januari?
-Ja.
Denk je er nog twee te vinden
in de vakantie en voor dit geld?
Je weet maar nooit met buitenlanders,
plus kost en inwoning.
'Je weet maar nooit'?
Ze zijn tien keer netter
en nemen met minder genoegen.
Aziaten?
-Ja.
We werken niet eens met Afrika.
We zullen erover denken.
-Wanneer kunnen ze hier zijn?
Twee kunnen er morgen zijn.
Ik heb ze in Boekarest.
Ik kan nu niet praten. Ik bel terug.
Excuseer me.
Hallo.
Je bent flink afgevallen.
-Nee hoor, dat komt door de kleren.
Is er hier geen rookplek?
We hebben geen rokers.
-Geen rokers?
Ga gewoon je gang.
-Ontslaat ze je dan niet?
Wie?
-Je bazin.
Ik ben de baas.
-Wat goed. Is dit allemaal van jou?
Van de eigenaar, maar ik ben de baas.
Je zei dat je niet terug zou komen.
-Er kwam iets tussen.
Waarom heb je me gebeld?
Wat hadden we afgesproken?
Het is dringend, het gaat over Rudi.
Ik wil graag dat Tánczo naar hem kijkt.
Waarom bel je hem niet?
-Hij heeft een ander nummer.
Dus eigenlijk belde je mij niet.
-Hoezo?
We zijn al twee jaar gescheiden,
Tánczo en ik.
Ik dacht dat je dat wist.
Dat spijt me.
-Hoeft niet.
En Tánczo?
Geen idee. In Hongarije, denk ik.
Hij is in ieder geval vertrokken.
Wat is er met Rudi?
Ik weet het niet, hij wil niet praten.
Dat kan niet goed zijn.
Dus je blijft een tijdje?
Ik denk het, ik weet het niet.
Is hier werk te vinden?
-Niet echt.
Gaat de mijn weer open?
Ik denk het niet.
Probeer de Dienst Bosbouw.
Juist, ja.
Of, als je interesse hebt,
we zoeken bakkers.
Wat betaalt het?
-Minimumloon, maar overuren dubbel.
Dubbel?
-Dubbel betaald, weet je wel.
Ik zal erover denken.
-Denk snel, voor anderen je voor zijn.
Woon je nog steeds op dezelfde plek?
Ik ben in mijn ouders huis getrokken
en heb het opgeknapt.
Opgeknapt...
Ik ga naar binnen, het is ijskoud.
-Oké, dag.
Papa? Alles goed?
Opstaan.
En eruit.
Niet opstaan voor ik terug ben, oké?
Hier, Coliner. Voor cerebrale circulatie,
tien druppels.
Hij moet naar de stad voor
onderzoek, ik kan niet zoveel.
Voor onderzoek?
Ja, een diagnose.
Op deze leeftijd kan het van alles zijn.
En niet bukken bij de schapen.
-Ja, oké.
Dat kan niet meer, dat moet hij inzien.
Hij heeft zorg nodig.
Steffi houdt een oogje op hem.
Ik bedoel dagelijks.
Iemand moet hem zijn medicijnen geven,
hem wassen, gezelschap houden.
Ken je iemand?
-In het dorp?
Iedereen is weg, voor werk.
Het is sowieso lastig werknemers
te vinden.
Hij praat ook moeilijker.
Moeilijker dan normaal.
Mogelijk.
Is zoiets erfelijk?
-Wat?
Die spraakstoornis.
Amper.
Je weet dat Duitsers hier vroeger
onderling trouwden.
Jij praat prima.
-Ik bedoel Rudi.
Wat, praat hij niet?
-Niet echt.
Daar moet naar gekeken worden.
Hier is de verwijzing.
Laat een neuroloog in Cluj
hem onderzoeken.
Dank u.
Alsjeblieft.
-Dank u wel.
Nee, ik...
-Opdrinken. Je bent een man nu.
Heb je het varken een borrel gegeven?
-Ma heeft dat gedaan.
Ik heb het op zijn brood gedaan.
Proost.
Zo dan.
Hou vast.
-Dat raak ik niet aan.
Geef het mes.
Handvat eerst.
Hou vast.
Duw 'm naar beneden.
Hou 'm vast. Hij gaat ervandoor.
Leg 'm neer.
Daar, hou vast.
Niet schrikken, ik ben het.
Wat doe jij hier in godsnaam?
Ik heb het varken van de eerwaarde
geslacht en hij gaf me wat vlees.
En dus?
Ik heb ook wat voor jou.
Ben je aan het vasten?
Ik? Nee.
Maar ik eet geen vlees meer.
Je eet geen vlees meer?
-Ja.
Wat doe je trouwens?
Met kerst bedoel ik.
Films kijken.
Films kijken?
-Ja.
Ik weet het niet. Kerst is de moeilijkste
tijd om alleen te zijn.
Heb je geen familie?
-Nee, ik...
Ik bedoelde jou.
-Ik heb Kaiser.
Je hebt Kaiser.
Ik wilde alleen zeggen dat ik die baan
in de bakkerij niet kan aannemen.
Juist.
Ik werk liever niet dan...
-Oké. Ga nu maar naar huis.
Ik heb geen haast.
Rudi slaapt al.
Misschien wacht je vrouw met het eten.
-Nee, hoor.
In elk geval, ga slapen.
Ik ben niet dronken, hoor.
-Misschien niet, maar...
En kom alsjeblieft niet
aan de achterdeur. Oké?
Niet de achterdeur?
Gebruik de voordeur of kom niet.
Ga naar huis, we praten morgen wel.
Welterusten.
Rudi?
Wat doe je?
We gaan naar school.
Gaat hij alleen vandaag?
-Nee.
Jawel.
We zijn gisteren samen gegaan.
Klaar ermee.
Hij is bang.
-Rudi, je hoeft niet bang te zijn.
Je gaat hem niet slaan.
-Doe ik niet, raar wijf.
Rudi?
Kom bij papa.
Kom en vertel papa wat je zag.
Iets ergs, zegt hij.
Iets ergs?
-Ja.
Ben je met hem naar een dokter
geweest?
Het is kerst. Welke dokter?
Ik heb de eerwaarde gesproken.
Ik neem hem zondag mee.
Met de eerwaarde.
Rudi, kom naar beneden. Papa gaat
mee. We nemen het geweer mee.
Ik ga het geweer halen
en jij komt naar beneden.
Kom naar beneden, Rudi.
Rudi.
Kijk daar eens.
Zie je die beer?
Daar, in de bosjes.
Dan laten we hem alleen schrikken.
Dan hoef je niet meer bang te zijn.
Alles oké?
Kom op.
Hallo.
Alsjeblieft, kom maar.
Alick.
-Hallo.
Mahinda.
-Alsjeblieft, neem een...
Hallo.
Mahinda.
-Hallo, Csilla.
Aangenaam.
-En Alick.
Hallo, ik ben Alick.
-Csilla, aangenaam.
Welkom, dit is mevrouw Dénes,
de fabriekseigenaar.
Sorry dat jullie voor de kerst
moesten komen.
Werk gaat altijd voor.
Waar komen ze vandaan?
-Uit welk land?
Sri Lanka.
Leg de werkwijze uit, maar hou
het kort. Ze zullen wel moe zijn.
De training doen we morgen.
Ik heb een handtekening nodig.
-Laten we het papierwerk afhandelen.
Volg mij.
Succes.
-Dank u.
Hier hoeden drie herders
hun drie schaapskuddes.
Een Moldaviër, een Transsylvaniër
en een Munteaan.
De Munteaan
en de Transsylvaniër...
...hebben een plan bekonkeld...
...om de Moldaviër in een hinderlaag
te lokken en te doden.
De Moldaviër, de rijkere...
...had meer kuddes mooie schapen
met lange hoorns.
Paarden, getraind en gezond.
En de felste honden.
En een klein ooilammetje,
grijs gevlekt.
Terwijl drie dagen verstreken,
blaatte het luid en snel.
Fijne feestdagen.
Meneer Baciu, hallo.
-Goed gedaan.
Fijne feestdagen.
Zalig kerstfeest.
Mooi gezongen.
Hallo, zeg.
Het was prachtig.
Dank voor de cadeautjes
voor de kinderen.
Zeg eens: Dank u wel.
-Dank u wel.
Het was de Kerstman.
Matthias heeft hem verteld
dat de Kerstman niet bestaat.
Hem voor de gek houden heeft geen zin.
-Wat jammer.
Mevrouw Baciu, wilt u ons uw kamers
verhuren voor wat nieuwe werknemers?
Natuurlijk.
Ze hebben hout nodig voor de kachel.
-Ja, ze hebben hout nodig.
Hout is geen punt.
-Hout...
Kan Csilla vandaag met u de details
bespreken? Het heeft spoed.
Kom maar langs.
-Dank u wel.
Fijne feestdagen.
-De beste wensen.
Kom eens.
Leg die stok terug.
Daarzo.
Duw hem er goed in.
Bedek hem met bladeren.
Laat het vlees in het zicht liggen.
Dit drinken kan je dood worden.
Het zit vol rotzooi.
Komt uit de mijn.
Maar het blijft water.
Kennelijk zijn Papa Otto's
voorouders hier vlakbij begraven.
Ze kwamen uit de buurt
van Luxemburg.
Zo'n 700 jaar geleden.
Weet je waar Luxemburg ligt?
Vlak bij Duitsland.
Ik zal je laten zien hoe je je water
schoon krijgt.
Weet je wat dit is?
Berk.
In de lente zal ik je leren welke planten
je kunt eten.
Proef maar.
Ja, het is niet lekker,
maar je kunt het drinken.
Als je vuur kunt maken en water
kunt koken, blijf je leven.
Om te overleven moet je nog één ding
kunnen.
Vechten.
Het is niet zo moeilijk. Je moet alleen
geen medelijden hebben.
Denk je dat de indringers hier
medelijden hadden?
Zo is het leven.
Mensen met medelijden sterven het
eerst. Ik wil dat jij als laatste sterft.
Kom.
Was je handen.
De bakkerij heeft zulke mooie
cadeaus gegeven.
Zeg, heb je Csilla gesproken?
-Csilla?
Sinds je terug bent.
Wat is dat?
-De mantel van de Kerstman.
Heeft hij gemaakt.
-Hij, echt?
Hij kan nu haken.
-Het is een jongen, verdomme.
Let op je taal.
En geen geruzie aan tafel.
De armen zullen eten
en verzadigd zijn...
...en zij die de Heer zoeken,
zullen Hem prijzen.
Hun harten zullen leven
tot in de eeuwigheid.
Amen.
Smakelijk eten.
-Smakelijk.
Wil je een biertje?
-Nee.
Laat maar horen, ik heb slaap.
Waarom sla je zo'n toon aan?
Wat voor toon?
-Die.
Moest ik hiervoor wakker worden?
En ben ik hiervoor teruggekomen?
Ik weet niet waarom
je bent teruggekomen.
Wat denk je?
Dat zijn mijn zaken niet,
je mag gaan en staan waar je wil.
En Rudi?
Ik laat het je weten, maar ik zei al
dat ik het zou regelen.
Hoe precies?
-Hoe bedoel je?
Nog steeds bij hem slapen
op zijn achtste?
Hij is nog een kind.
Je houdt hem afhankelijk van jou.
-Onzin.
Je leert hem haken in plaats van Duits.
Haken is rustgevend
en wordt aangeraden.
Aangeraden?
Wil je dat hij een mietje wordt?
Moet hij dieren doden
om een man te zijn?
Hij moet sterk zijn,
anders wordt hij vertrapt.
Hij wordt ook sterk.
-Hoe? Hij is het pispaaltje van de klas.
Ik heb daar gewerkt als een paard...
-Niet voor mij.
Let op je woorden.
Of anders?
Hef nog een keer je hand en ik vertrek.
-Ga je gang.
Ik neem de jongen mee.
-Hij wordt groot in mijn huis.
Jouw huis?
Probeer dat kind van me af te nemen
en ik vermoord je. Begrepen?
Hou op.
Ga jij maar terug naar je schatje.
Kom hier niet slapen
als je je zo gedraagt.
En als je wil dat Rudi en ik
in dit huis blijven.
Zit, Kaiser.
Het hele proces is machinaal.
En, ben je getrouwd?
-Ja.
En jij?
-Nee, niet meer.
Heb je kinderen?
-Ja, twee jongens en een meisje.
Heb jij kinderen?
-Nee, nog niet.
Werken, werken. Altijd.
En hij?
-Nee, hij is te jong.
Hij is 25, ik 44.
Wij zeggen 'multi înainte'.
Het betekent: 'dat je lang moge leven'.
Dank je.
Het is Roemeens.
-Roemeens is moeilijk.
Ik ben niet Roemeens.
-Nee?
Eigenlijk wel, maar etnisch gezien
ben ik Hongaars.
En hij, spreekt hij Engels?
-Een beetje.
Kijk, jullie huis.
-Mooi.
Daar zijn de mensen van de bakkerij.
Aura, breng de kool alsjeblieft.
En de polenta.
Ik dacht dat je Japanners zei.
Eerst zei hij Chinezen, toen Nepalezen
en nu zijn het Sri Lankanen.
Hier is het.
-Geweldig.
Kunnen we de...?
-Ja, graag.
Maar ze kunnen vuur maken, hè?
Ik denk het en
anders leren ze het wel.
Blijf voor de lunch.
-Nee, het is kerst.
Ik wil het niet horen.
En zij? Eten zij varkensvlees?
Eten jullie varkensvlees?
Nee. Maar dat geeft niet.
-Vis?
Pardon, maar voor jullie
is het Westen de hele wereld.
Daarbuiten zie je alleen grondstoffen.
-Koloniën.
Je overdrijft.
-Helemaal niet.
We kennen jullie geschiedenis goed.
Ana kan dat bevestigen.
Maar jullie weten niks van het Oosten.
Niet wij allemaal, maar geschiedenis
wordt geschreven door de sterksten.
Zeker, maar jullie werden sterk
en bouwden prachtige kathedralen...
...omdat wij hier de indringers
verjoegen.
De Mongolen, de Avaren...
De Hunnen, die waren het ergst.
-Ja, de Hunnen.
Kijk naar de kaart, Roemenië zat altijd
tussen heerschappijen in geperst.
De Ottomanen, de Russen,
de Hongaren.
En we hielden 2000 jaar stand.
Ook omdat wij twee wereldoorlogen
wonnen.
En ons toen aan de Russen overlieten.
-Geen politiek meer.
Aura, geef de gasten wat kool.
Sorry dat ik stoor.
-Onzin. Ga zitten.
Hallo.
Niets voor mij.
-In elk geval een toetje.
Ik kan geen nee zeggen tegen zoet.
-Ik ook niet.
Mara, is de Kerstman langs geweest?
-Ja.
Dus je bent braaf geweest.
-Ze is super.
Kom naar de repetities als je kunt.
-Ze zit in het koor.
Dat hoorde ik. Op school,
maar een instrument bespelen helpt.
Wat wijn?
-Ik moet rijden.
Opzij, opzij.
Ik heb je nog niet voorgesteld
aan Ben.
Csilla.
-Aangenaam.
Hij is van een Franse stichting voor
natuurbehoud. Beren en zo.
Hoelang blijf je?
-Tot we klaar zijn met beren tellen.
En?
-We tellen nog steeds, maar geen haast.
Prachtig land, Transsylvanië.
Aardige mensen.
En waar logeer... Sorry.
Ik onderbreek u.
-Geeft niet.
Zeker, Transsylvanië is prachtig,
maar het is geen land.
Land, regio...
Het is allemaal hetzelfde in Europa.
Je kunt zeggen dat we allemaal
broeders zijn.
Ja, maar hier hebben we een gezegde:
'Vriendschap is vriendschap,
maar kaas kost geld.'
Dat heeft ze op school geleerd.
En waar logeer je?
-Boven.
Op verzoek van de burgemeester.
Dat hoort bij hun contract met de EU.
Dus je hebt werknemers gevonden?
Het is verschrikkelijk,
al die advertenties en niemand wil.
Iedereen werkt in het buitenland.
Onze economie ligt op zijn gat.
Ik heb zelfs Matthias gevraagd.
-Wat?
Of ik bakker wilde worden.
Hij gaat terug naar Duitsland,
hij heeft zijn leven nu daar.
Dat zullen we nog wel zien.
M'n zoon heeft geen woord Duits
geleerd sinds ik weg ben.
Geen punt.
Ze leren het snel als het moet.
Hij zal leren wat hij moet leren.
Sorry, ik moet naar Papa Otto,
hij is bedlegerig.
Fijn. Niemand moet alleen zijn
met kerst.
Alleen wij zijn gewend dag en nacht
te werken.
Dat moet ook. Mensen hebben
elke dag brood nodig.
Pak wat sarmale in
voor onze schoonzoon.
Al geregeld.
Wat is dit?
Cozonac.
-Taart.
En dit?
-Appeltaart.
Wil je wat cozonac?
Mag ik?
-Alsjeblieft.
Je hebt negen schapen.
Maar zoveel staan er niet.
Papa?
Hallo, ik ben in het ziekenhuis
met Papa Otto.
Dus ik kan vanavond niet. Sorry.
Ze lijken te weten wat ze doen.
Dat zou geweldig zijn.
We kunnen tot 800 cozonaci
leveren aan Toplita.
Zal ik akkoord geven
voor de andere twee?
Of kunnen we beter wachten?
De inschrijving gaat sluiten.
Je hebt gelijk. We gaan het doen. In het
slechtste geval verliezen we de garantie.
Heb je cadeaus voor ze geregeld?
Voor iedereen één.
Ik heb ze ook uitgenodigd voor het feest.
Hoe gaat het met je pa?
Binnen is bier.
Ik lust wel een biertje.
Wanneer mag hij naar huis?
We wachten op de onderzoeken.
Wat is er aan de hand met hem?
Iets in zijn hoofd.
-Klote.
Het blijkt dat hij niet gek was.
Zijn schapen verdwijnen echt.
Een beer misschien?
Kun je eigenlijk wel weg nu?
-Ik wacht het af.
En als je het contract kwijtraakt?
-Het zij zo.
Nog banen hier in de buurt?
-Niet echt.
Iets bij Bosbouw?
Ze hebben al veel gekapt en nemen
ter plekke alleen lokale mensen aan.
Dat scheelt huur.
-Klote Oostenrijkers.
Klaar?
-Klaar.
Tot ziens.
-Dag, jongens.
Fijne feestdagen.
-Jij ook. Dag.
Alweer zigeuners.
Ik zag er een paar in het bos.
-Dat zijn geen zigeuners.
De bakkerij heeft ze ingehuurd.
Nepalezen of zo.
Ze maken zwart brood. Konden ze
geen mensen van hier krijgen?
Voor een minimumloon?
Mensen vertrekken voor werk,
kinderen blijven achter.
De pot op met hen en hun loon.
Hé, gringo.
Kom even kletsen.
Kom op.
Kom je niet? Te bang?
Wat als ze jouw schapen pakken?
Je weet dat ze geen varkensvlees eten.
Kom je het team aanmoedigen?
Tegen wie?
-Bradu.
We zullen die zigeuners eens naaien.
Wat? Je bent vooral Duits.
Niet, hij is meer een halfbloed.
Kan Rudi in het ijshockeyteam?
Dan moet hij wel willen.
Neem hem mee,
misschien vindt hij het leuk.
Wat, nog een?
We zijn de zigeuners kwijt en nu
beginnen zij hier te fokken.
Hij heeft met je zus gedanst.
-Nee, joh.
Ik ben weg.
-Tot ziens.
Echt?
-Ik zei het toch?
Klote kakkerlakken.
Wacht tot ik je te pakken krijg.
Dus je houdt van me?
Hou je van me?
Ik hou ervan je te neuken.
Rot op.
Je wil dat ik jou neuk.
Van achteren.
Waarom kun je niet zeggen dat je
van me houdt?
Ik hou van je.
Nee, in het Roemeens.
Ik weet het niet.
Het klinkt raar.
Wat? Voor zo'n sterke kerel als jij?
Ik kan het in het Hongaars zeggen.
Ga door.
Zeg het.
Hoe zeg je het?
Jó étvágyat.
Jó étvágyat mucho.
Wat zit er in die tas?
-Welke?
Die.
Spullen.
-Wat voor spullen?
Een tandenborstel.
Dat soort dingen.
Je kunt niet zeggen dat je van me
houdt, maar je trekt hier wel in?
Ik heb gezegd dat ik van je hou.
Zeg het nog eens.
Jó étvágyat.
Dat betekent 'smakelijk eten'.
Ik hou van je.
Wat is er met dat geweer?
Heb ik voor jou meegebracht.
-Waarvoor?
Om bij je te houden.
Je woont bij het bos.
We wonen allemaal bij het bos.
Waarom laat je het niet bij Ana?
Zij houdt niet van me.
En ik wel?
Niet dan?
Mag ik een gunst vragen?
-Ja, schat.
Voor morgen.
Kun je naar het treinstation
in Bicaz gaan?
En ik wil niet dat je vannacht
blijft slapen.
Wanneer dan?
Dat weet ik niet.
Ik wil je vasthouden, schat.
Je wil me neuken.
-Dit ook.
Dus? Wanneer?
Morgen?
Ik weet het niet.
-Zeg het dan. Wanneer?
Volgend jaar?
Of met Sint-juttemis?
Ik heb je een link gestuurd. Open die.
GEMEENSCHAPSFORUM
Maak ze allemaal kapot.
Die schoften doen niks anders
dan roven en moorden.
Hoe zou je het vinden als
Roemenen zoiets over ons zeiden?
Als je er één accepteert,
wemelt het er zo van.
Ze hebben allemaal tien kinderen, drie
vrouwen en krijgen steun van de EU.
En ze verspreiden ziektes.
In Duitsland krijgen ze 1500 plus steun.
Kinga? Alsjeblieft.
Alles oké?
-Ja, dank u wel.
Boekarest?
-Nee, Boekarest ligt daar.
In het westen.
-Nee, het westen is die kant op.
Ik weet het niet, van huis uit
is alles het westen.
Ligt Boedapest hier ver vandaan?
-Dat ligt eraan.
Ik ben Rauff.
Dank je, ik neem het nu over.
Wat is dit?
Voor de wedstrijd vanavond. Kom je?
Ik weet het nog niet.
-Tot ziens.
Hallo.
We hebben gekookt. Schuif aan.
Ik kan niet, ik heb de jongen beloofd
dat we gaan.
Oké, volgende keer.
Hou je goed vast.
Zet 'm op, Bradu.
Zet 'm op, Récfalva.
Gaat het?
Pak ze, Geza.
Sla ze waar het pijn doet.
Zet 'm op.
Zijn we klaar voor een gevecht?
Walachen, ga naar huis.
Dacia.
-In vrijheid.
Waarom verkleden ze zich als beren?
Om één te zijn met het dier.
Wat doen ze met die stokken?
-Ze vechten op oudjaarsavond.
Met wie?
-De bergbewoners met de dalbewoners.
Waarom?
-Het is traditie.
Om kwade geesten te verjagen.
GEEN BUITENLANDERS IN RECIA
Het zijn de Hongaren die discrimineren.
Schop ze Roemenië uit.
Sluit al hun moedertaal-scholen.
Zaai haat en je zult haat oogsten.
Europa: homo's en slavendrijvers.
De Hongaren moeten vertrekken,
niet die twee buitenlanders.
Buitenlanders die buitenlanders
eruit gooien. Huh?
Terug aan het werk.
Moge deze parochie gezegend
worden met gezondheid.
Moge ze zich vermenigvuldigen
het komend jaar.
En moge er 'n paar blijven die de geest
van onze voorvaderen voortdragen.
Amen.
Hoe gaat het met je pa?
Breng hem naar onze dienst.
Wat maakt het uit?
Ik zal het hem vragen.
-Matthias?
Meneer Felix?
Dank u.
Eerwaarde?
Alstublieft.
-Dat had niet gehoeven. Heel aardig.
Gelukkig nieuwjaar.
-Gelukkig nieuwjaar.
Matthias?
-Wat is er?
Rudi is weg.
-Hoezo weg?
Ik kan hem nergens vinden.
Wat is er gebeurd?
-Ik kan Rudi niet vinden.
Heb je je pijn gedaan?
Pak de EHBO-doos uit de auto.
Maak je geen zorgen,
we vinden hem wel.
Hij zal hem wel vinden.
Rudi?
Niet te dichtbij komen.
Blijf uit de buurt van wilde dieren...
...als je ongewapend bent.
Gelukkig nieuwjaar.
Excuseer. Ze hebben net
doodsbedreigingen gekregen.
Alick stuurde me dit.
Ga jij?
-Hou vast, alsjeblieft.
Jongens?
Mahinda, Alick?
Alsjeblieft, maak je hier niet druk over.
Niet vanavond.
Laten we plezier maken.
Doe de telefoons weg.
We regelen het morgen.
U moet iets doen, eerwaarde.
Het zijn allemaal Gods kinderen.
Ze kunnen in hun eigen land
Gods kinderen zijn.
We hebben niks tegen ze,
maar ze horen hier niet.
Onze mensen werken ook
in het buitenland.
In de stad is het anders, eerwaarde.
Je gaat op in de massa.
En ze werken in de bakkerij,
niet in de bouw.
Eerlijk gezegd koop ik sindsdien
geen brood meer bij ze.
Het punt is, je weet niks
over hoe hygiënisch ze zijn.
Hun handen zitten de hele dag
in het brood. Brood dat wij eten.
Het wordt gebakken.
Raken ze het daarna niet aan?
-Niet?
Ze raken het aan bij het lossen.
Ik zag het.
Denk je dat onze mensen
het niet aanraken?
Mensen uit andere streken hebben
andere virussen, medisch gezien.
Eén of twee zou niet zo'n kwaad
kunnen.
Maar nu zijn ze met zijn drieën.
Waar houdt het op?
Wat denk je dat er in het buitenland
is gebeurd?
Ze verwelkomden er een paar
en nu worden ze overspoeld.
Dan blazen ze zichzelf op
of overrijden je.
We zijn de zigeuners maar net kwijt
en nu begint het opnieuw?
Inderdaad.
Ik praat met de mensen van de bakkerij.
-Fijn, eerwaarde.
Vraag waarom ze niet
onze eigen mensen inhuren?
Die zijn ergens anders aan het werk,
dat weet je.
En is het oké, eerwaarde, dat onze
mensen ploeteren voor anderen?
Terwijl onze dorpen vollopen
met hun soort?
Je zag het bij de zigeuners.
Als een huis leegstaat, trekken zij erin.
En wie weet wat voor plannen
ze hebben.
We zijn duidelijk een station
op hun weg naar het Westen.
Laten we niet boos worden in de kerk.
Eerwaarde, het is het beste als u
hier meteen over gaat praten.
We zijn nog maar met enkelen in dit dorp.
We moeten elkaar respecteren.
Prima, ik ga na de dienst.
We willen ze hier niet.
We vinden ze prima als ze
in hun eigen land blijven.
En uit onze kerk.
Voordat het te laat is, eerwaarde.
Laat ons nu allemaal bidden
en nadenken.
Daar. 1500 per maand,
plus kost en inwoning.
Ik moet het bevestigen, maar het moet
een inwoner zijn als hij half-Duits is.
Dus hij spreekt Duits?
Met een accent, maar inderdaad.
Dat is een groot pluspunt. Ik ga kijken
naar advertenties voor slagers.
Graag. En de papieren voor de volgende
twee kandidaten?
Hier.
Laat me weten wat je besluit en wees
snel. Ze gaan als warme broodjes.
Fijne dag.
-Jij ook.
De priester wil mevrouw Dénes spreken.
-Ze is bezig.
Het gaat over de buitenlandse
werknemers.
Mensen werden boos in de kerk.
Kijk hun contracten na. Het zijn legale
werknemers, geen migranten.
Ik begrijp het, maar de mensen
willen ze niet in het dorp.
Moet ik ze er dan uitgooien nadat ik
ze aangenomen heb?
Als u het nu eerst aan de
gemeenschap had gevraagd...
Als we het hadden gevraagd?
Die advertenties hingen er wekenlang.
We hebben onze eigen plannen,
we vragen EU-geld aan.
Enig idee hoe lastig dat is?
-Natuurlijk.
Maar ik wil niet dat dingen escaleren,
snapt u.
Wat bedoelt u?
Ik zeg wat mensen denken.
Denk er goed over na.
Zeiden ze dat ze een Facebook-groep
tegen hen hebben aangemaakt?
En hen doodsbedreigingen
hebben gestuurd?
Ik zit niet op Facebook.
-Zou u wel moeten doen.
Waar maken ze zich druk om?
Het zijn huisvaders, prima vaklui.
Het kunnen goede kerels zijn...
...maar mensen willen geen brood
dat zij aangeraakt hebben.
Waarom niet?
-Gewoon niet.
Pardon, eerwaarde, dit gaat te ver.
Het zijn geen paria's,
het is allemaal legaal. Punt uit.
Ik denk dat u 't fout aanpakt, maar...
Wees geloofd.
-Met Gods zegen.
Lopen maar.
Stop. Laat maar zien.
Gooien.
Goed zo, Rudi.
De priester komt eraan.
-Nog eens.
Wat zeiden ze, eerwaarde?
Helaas wil de eigenaar de buitenlandse
werknemers niet opgeven.
Harder praten.
-Gek wijf.
Ik heb het uitgelegd...
...maar zij zeiden dat het eerlijke,
hardwerkende mensen zijn.
Laat ze dat in hun eigen land zijn.
Laten we handtekeningen verzamelen
om ze uit het dorp te zetten.
Heb je papier?
-Lijkt je dat een goed idee?
Waarom niet?
We zeggen alleen wat we denken.
Weer aan het werk.
Hallo.
Zeg eens hallo tegen mijn baas,
mevrouw Csilla.
Hallo.
Wacht.
Maak u geen zorgen.
Alles is oké, ja?
Ze zei dat je als een moeder
voor ons bent.
Ja, ik ben een moeder
en zij zijn heel fijne jongens.
Ze werken hard.
En ze kunnen heel goed koken.
Heerlijk. Kijk, wil je het zien?
Kijk.
-Gepaneerde kip.
Groenterijst.
-Samosa.
Smakelijk eten.
-Dank u, wacht...
Dit is de kok, Alick.
Zeg eens hallo.
-Hallo.
Dus maak u geen zorgen, ja?
Alles is oké.
Ik zal u Mahinda weer geven
om afscheid te nemen. Dag.
Kijk, dit is mijn broer.
En dit?
-O, dat is Pepsi.
Petsi?
-Wat?
Hoe heet ze?
-Pepsi.
Ik heb ook een hond en hij heet Kaiser.
-Mooi.
En je broer, waar is die?
-In China, hij werkt daar.
En je familie ook?
-Nee, familie in Sri Lanka.
Mijn broer zit in Spanje.
Wat goed. Waar in Spanje?
-In Barcelona.
En je ouders?
-Die zijn dood.
O, sorry, wat erg.
-Het geeft niet.
Hij is een geweldige muzikant.
Filharmonisch.
Ja, hij maakt muziek.
-Hij kan spelen op glazen.
Laat eens zien.
Kun je me helpen, alsjeblieft?
Hou de glazen vast.
Heel mooi. Mag ik ook?
-Ja.
Geweldig.
-Kun je dit spelen?
Ik ga het proberen.
-Laat maar zien.
Wegwezen.
Ga naar huis of we vermoorden jullie.
Kapot.
Schaam jullie. Doe die maskers af
als jullie zo dapper zijn.
Je hebt het hele dorp genaaid.
Nu pijp je een zwarte?
Ik bel de politie.
Ik ken jou.
We weten waar je woont, idioot.
Jancsi, ben jij dat?
Ik bel je vader.
Als ze niet oprotten,
steken we jullie allemaal in de fik.
Klootzakken, wegwezen.
Wat is er gebeurd?
Sorry, maar we kunnen ze niet hier
houden.
Je weet dat het prima lui zijn.
Misschien, maar mijn vrouw
heeft het aan haar hart.
En je zei twee, en
nu zijn het er drie.
We betalen extra.
-Daar gaat het niet om.
Hier is je voorschot, neem ze mee.
Waarheen, op dit uur?
We kunnen ze niet houden.
Begrijp het, alsjeblieft.
Alsjeblieft, in ieder geval tot morgen?
Sorry, maar wat als die idioten
terugkomen?
Mijn vrouw mag geen hartaanval
krijgen voor 100 euro.
En het duurt uren voor de ambulance
er is.
Voel je je niet goed?
-Kan ik iets doen?
Heb je Rauff gezien?
-Nee.
Kijk nog eens binnen.
Waar is Rauff?
-Ik weet het niet.
Rauff werd zo bang.
Is hij echt een bakker?
Rauff?
Hij is niet in het huis.
Oké, we gaan.
We gaan.
-Dank je.
Dank je.
Zal ik meegaan?
-Nee, hoeft niet.
Alsjeblieft.
-Dank je.
Mahinda.
Het is een nieuw jaar, schatje.
Waarom heb je dat?
Iemand heeft de buitenlanders
aangevallen. Ze slapen hier.
Iemand heeft ze aangevallen?
-Ja.
Wie?
-Weet ik niet, ze hadden maskers op.
Vast dronken.
-Ja, waarschijnlijk.
Enig idee wie het waren?
-Geen flauw idee.
Het zijn mijn zaken ook niet.
Serieus?
Nadat ze ons bijna in brand staken?
Wat deed je daar?
Is dat het probleem?
-Dat ook.
Dus als ze alleen hen in brand hadden
gestoken, was het wel oké?
Natuurlijk niet, maar snap je niet
dat ze hier niet horen?
Waarom niet?
Sorry, je zult ze vast nodig hebben,
maar ze horen hier niet.
Ga maar naar huis.
Waar ga jij slapen?
-Hoe bedoel je?
Ik vraag waar je gaat slapen.
Hier. Waar anders?
Dat is niet oké,
als je het mij vraagt.
Ik vraag het je niet.
We neuken alleen.
Ik ben je vrouw niet.
We neuken alleen?
-Je weet wat ik bedoel.
Je wil niet zeggen dat je van me
houdt, maar hebt wel een mening?
Zeker weten. Ik wil niet dat je hier
met vreemden slaapt.
Hoezo? Denk je dat
ik ze neuk of zo?
Als ze maar bij je in de buurt komen...
-Wat? Wat dan?
Ik ben je bezit niet. Oké?
Ga naar je eigen stek en maak wat van
je leven als je 't allemaal zo goed weet.
Ga dan.
Opnieuw lezen en tekenen.
-Al gedaan.
Verdenk je iemand?
-Nee.
Spraken ze Roemeens tegen je?
-Ja, maar met een accent.
Ik snap het.
-Wat snapt u?
Dat ze Roemeens met een accent
spraken.
Maakt dat uit voor het onderzoek?
Het is een gegeven.
Iedereen hier kent Roemeens.
Hongaren ook.
Maar ze spreken het niet.
Wel als ze moeten.
Nog vooruitgang bij de online
dreigementen?
Dat ligt nu bij het districtsbureau.
Zij hebben de technologie daarvoor.
Is de burgemeester er?
Vandaag niet.
Hij is de stad in.
Bel als u me nodig
hebt of nog iets hoort.
Natuurlijk.
-Dank u wel.
Fijne dag.
-U ook.
Nog nieuws over de derde?
-Nee.
Heb je het de politie verteld?
Ik heb de burgemeester gesproken. Hij
belegt een dorpsbijeenkomst in de kerk.
Moeten we niet ook de pers bellen?
Hij wil het graag klein houden.
Internet staat al in lichterlaaie.
En de aanvraag?
-Die zetten we door.
Dus ik geef de volgende twee akkoord?
-Ja.
In Ditrêau willen ze geen leveringen meer.
En Toplita?
-Nog maar twee kratten.
Hier in het dorp hebben ze alles
teruggebracht, uitgedroogd.
We maken er toast en kruimels van.
Daar hebben we geen verpakking voor.
-We bestellen wel wat.
Breng ze voor nu maar binnen.
Dag, mevrouw.
-Hallo.
Is de eerwaarde er?
-Hij zit te eten.
Kunt u hem vragen te komen
als hij klaar is?
Wees geloofd.
-Ik zei dat u bezig was.
Ik hoor dat de burgemeester een
bijeenkomst geregeld heeft morgen.
Ja.
Ik wilde dat u deze mensen ontmoet
voor de bijeenkomst.
Waarom zou ik?
Ik heb niks tegen niemand.
Ik ben alleen de boodschapper
die doorgeeft wat mensen willen.
Maar bent u het ermee eens
dat ze uit de kerk gegooid worden?
Moslims mogen hier niet binnen
en dat weet je.
Ze zijn geen moslims.
En hij is katholiek.
Mevrouw, als mensen ze niet willen,
kan ik daar niks aan doen.
Iedereen heeft zijn eigen plek
in de wereld.
Zoals God hierboven heeft beschikt.
Dit is onchristelijk, eerwaarde.
Vertel mij niet
wat wel en niet christelijk is.
U die nooit in de kerk komt.
Waarom ook,
als kerkgangers zich zo gedragen?
Ga alstublieft weg.
Het is al laat en ik moet me
voorbereiden.
Fijne dag.
Niemand die je verdenkt?
-Zoals?
Nou?
Waar was jij gisteravond?
Thuis.
-Alleen?
Zeg op. We weten de waarheid al.
-Wat wilt u dan van me?
Dit hier.
Demeter Zsolt.
Hij heeft verklaard dat hij gisteravond
bij jou was.
Waar of niet?
Als hij dat verklaard heeft...
Wil je dat we Papa Otto lastigvallen
met vragen? Ik neem aan van niet.
Matthias, je moet niet met vuur spelen.
Ik heb 't gemeld aan het districtsbureau
en zij vroegen of je in het dorp was.
Je werkgever in Duitsland vroeg hen
naar jou.
Wat moet ik nu tegen ze zeggen?
Goedenavond.
Is Matthias thuis?
-Nee.
Oké, dank u.
-Kan ik een boodschap doorgeven?
Nee, laat maar.
Ik bel hem wel.
Gaat het goed met u?
Goed genoeg.
Fijne avond.
Verdomme, je liet ons schrikken.
-Waarom ben jij bij hem?
Hij is bang.
-Laat hem alleen gaan.
Doe ik als hij niet meer bang is.
Hou op, ben je gek geworden?
Hij zag een man.
In het bos.
Hangend aan een boom.
Waarom heb je me dat niet verteld?
Ik kwam er gisteren achter.
Hij maakte een tekening.
Kom, Rudi, anders komen we te laat.
Laat eens zien waar.
Was het hier, Rudi?
Rudi?
Zie je? Er is hier niks.
Niks om bang voor te zijn.
Misschien vergist hij zich in de plek.
Nee, er is niks. Vertel hem dat.
Het is alleen angst.
Hij zag het.
-Zag wat?
Denk je dat mensen zomaar
verdwijnen?
Misschien is hij opgegeten door
beesten.
Sorry, Rudi.
Ik wilde je niet bang maken.
Sorry.
Voor ik het woord geef
aan de burgemeester hier...
...laat ons allen bidden...
...opdat God ons moge verlichten
als wij het juiste pad zoeken.
In welke taal?
Ieder in hun eigen taal.
Het gebed van de Heer.
onze Vader die in de hemel zijt
Uw naam worde geheiligd
Uw rijk kome...
Steffi, ik ben hier.
Mag ik?
Pardon. Eerwaarde,
er staan nog mensen buiten.
Ik geef het woord nu
aan de burgemeester.
Beste dorpsgenoten,
mag ik vragen...
Harder.
We zijn met te veel.
Kunt u harder praten?
-Hebt u luidsprekers?
Die zijn niet aangesloten.
Er zijn er een paar
in het cultureel centrum.
Is daar nu iemand?
-Nee.
Zullen we daarheen verkassen?
-Ja.
Het is daar warmer ook.
Oké, we verkassen
naar het cultureel centrum.
Rustig, alstublieft.
Sta me toe.
Naar het cultureel centrum.
Gaat u zitten, alstublieft.
Mag ik hier zitten?
Kan iedereen het horen?
-Ja.
Spreek Roemeens.
Alles goed?
-Vraag je of het met mij goed gaat?
Ja.
-Kijk zelf maar.
Ik wilde sorry zeggen.
-Waarvoor?
Dat je kwaad werd.
-O, dat.
En voor wat ik zei.
Oké.
Geef me je hand.
Niet doen. Dit is niet het moment.
-Schaam je je voor me?
Spreek je eigen taal.
Ik vraag je om je hand.
-Dit is echt niet het juiste moment.
Geef gewoon je hand,
dan hou ik mijn mond.
Laten we gênante geruchten vermijden.
Zijn we het allemaal eens?
-Ja.
Is hier iemand van de pers?
Oké, dank u.
Ik zie er nog meer.
Prima, we hebben niks te verbergen.
We zijn altijd een vredelievende
gemeenschap geweest...
...zonder enig etnisch conflict
sinds de jaren 90.
Afgezien van die moord acht jaar terug.
Ja, 'n trieste, schandelijke gebeurtenis.
Niet door iemand van onze oude
gemeenschappen.
En toen er in het dorp geen burgers
meer waren van die afkomst...
...leefden we in vrede,
Hongaren en Roemenen.
Duitsers ook.
-Ja, een paar dan.
We waren van de zigeuners af
en nu ruziën we over buitenlanders?
Zijn zigeuners het probleem hier?
Laten we op onze woorden letten.
Het Westen kijkt mee.
Bespaar ons je Westen.
Mijn schoonzoons bazen in Duitsland
noemden 'm niet meer dan een zigeuner.
Hij is meer Duits dan de migranten die
't afval oprapen voor de autochtonen.
Zie je wat er gebeurt
als je te tolerant bent?
Binnenkort mogen we van 't Westen
geen 'mam' en 'pap' meer zeggen.
Oké, ik zal het anders zeggen.
Dit soort beweringen schaden
het toerisme hier.
Het EU-lidmaatschap kent verplichtingen.
Zoals hun afzetmarkt zijn?
Alsjeblieft, laten we beginnen.
Zo gaan we het doen.
Na een korte introductie
laat ik de microfoon rondgaan.
Wil iemand wat zeggen?
-Ja...
Laten we het beschaafd houden,
georganiseerd, geen onderbrekingen.
Ik beloof u,
als gekozen burgemeester...
...dat iedereen die wat wil zeggen
die kans krijgt.
Hebben we een microfoon voor de zaal?
Dan beginnen we.
We zijn hier door uw handtekeningen.
Omdat de bakkerij
buitenlanders ingehuurd heeft.
Legale werknemers, geen migranten,
zoals het gerucht gaat in het dorp.
En jullie, burgers, hebben een petitie
opgesteld met de eis dat ze vertrekken.
Wie heeft die ondertekend?
Lees de namen op.
Hebt u de lijst?
-Ja.
Németh Zsolt, Kelemen Tibor,
Cipariu Aurica, Auner Matthias...
...Teodorescu Avram,
Iancu Áron...
Luister, ik heb mijn naam
nergens onder gezet.
Het boeit me echt niet.
-Dat is het probleem.
Er zijn 395 handtekeningen.
Willen jullie echt alle namen horen?
Het zijn er 411.
Maak kopieën en stuur die op
zodat iedereen het kan zien.
We hangen ze op het mededelingenbord.
Er is ook een lijst met namen van
mensen die willen dat ze hier blijven.
En wie zijn dat?
-Ik, Szabó Csilla...
...Dénes Viktória, Amzulescu Traian,
Steffi Auner, Nagy Réka...
...Németh Kinga, je zus...
Zij werken bij de bakkerij.
Wat?
-Je hebt ze gedwongen te tekenen.
Niemand heeft ze gedwongen.
Ze kennen de buitenlandse
werknemers persoonlijk....
...en namen zelf het initiatief.
Sommigen zijn zelfs forenzen uit Bradu.
Ik werk hier, ik
heb recht op een mening.
Hoeveel namen staan er op die lijst?
28, maar we zijn vanmorgen
pas begonnen.
Vergeet het maar.
-Alstublieft, mensen.
Als de uitkomst niet bevalt,
willen we opeens geen democratie.
395 voor, 28 tegen.
Waarom zijn we hier nog?
411.
Alstublieft, laten we beginnen.
Mevrouw Miklós.
-Mag ik?
Dichter bij de microfoon.
We hebben niks tegen die mensen
zolang ze in hun eigen land blijven.
Niet in onze bakkerij waar ze hun handen
in ons brood steken.
Noem me ouderwets,
maar ik word er misselijk van.
Ik ook.
Dan kopen we niks meer bij ze
totdat ze hen eruit gooien.
Even serieus, burgemeester.
Waarom niet? Misschien kan de mening
van een buitenstaander helpen?
Ten eerste, wie is hij?
Hij is van een Franse stichting
voor het behoud van....
Ik ben hier om jullie te helpen jullie
prachtige biodiversiteit te beschermen.
Hij helpt hier bij het tellen
van de berenpopulatie.
Heeft iemand vertaling nodig?
Krijgt hij daarvoor betaald?
-Dat weet ik niet.
Hoeveel krijgt hij voor het tellen
van onze beren?
Geen idee,
hij staat niet op onze loonlijst.
Het is een principekwestie.
Wij zijn werkloos, de mijn is gesloten...
-Door ecologen.
Beesten vallen ons vee aan en hij krijgt
betaald om onze beren te tellen?
Laat hem dat in zijn eigen land doen.
Zij hebben geen beren meer.
Ze hebben ze allemaal gedood
om snelwegen aan te leggen.
Net als de wolven.
Dus zij hebben zich ontwikkeld.
En nu willen ze ons als dierentuin
van Europa.
Net zoals ze deden in Afrika.
-Alleen zijn wij geen wilden.
Alstublieft.
Laat de man uitpraten.
Stilte.
Dank u. Ik wil alleen dit zeggen.
Tegenwoordig zijn mensen
vrij om te verhuizen naar waar zij willen.
Dat zien we. In Parijs zijn meer zwarten
en Arabieren dan Fransen.
Je bent bang in de metro te stappen.
Maar deze mensen zijn ook Frans.
Jullie wilden koloniën, doe er wat mee.
Maar waarom moeten wij daarvoor
betalen?
Meneer, daar zijn ook mensen van hier
die bedelen in de straten van Parijs.
Ik geloof niet dat u één Hongaar
heeft zien bedelen.
Of Roemenen.
Dat zijn zigeuners.
Daar zit een verschil in.
De Roma zijn ook burgers.
Luister,
meneer Broederschap en Gelijkheid...
...als u zoveel van ze houdt,
waarom stuurt u ze dan elke keer terug?
Omdat ze moeten integreren in hun land.
Zigeuners integreren niet.
Waarom daaromheen draaien?
Stilte, alstublieft.
Laat jullie zwarten en Arabieren dan
integreren als jullie daar zo goed in zijn.
Dat doen we ook.
-Wat?
Ze snijden zo jullie keel door.
-Verdiende loon.
Jullie hebben niks geleerd van
Charlie Hebdo. Niks is heilig.
Alstublieft, laten we teruggaan
naar het onderwerp.
Beschaafd, zonder te beledigen.
-Wie beledigt iemand?
Mogen we de waarheid niet zeggen?
-Daar is het communisme weer.
Je wordt gestraft als
je zegt wat je denkt.
Alstublieft, terug naar het onderwerp.
Dit is het onderwerp.
We hebben het in andere landen
gezien.
Eerst zijn het er een of twee
en dan halen ze de hele familie hier.
Dat doen ze altijd.
Dan willen ze moskeeën.
In Duitsland kun je zelfs hun wijken
niet in.
Ze vallen vrouwen aan
die geen sluier dragen.
Ik denk echt niet dat we daar hier bang
voor hoeven te zijn.
Nog niet, maar als ze blijven komen,
gaan ze toch op hun rechten staan?
Met bomaanslagen en weet ik veel.
Eruit met ze. Schop ze eruit.
Wees gerust, in deze contreien...
...zouden we niet eens het nieuws halen
als ze ons allemaal opbliezen.
Praten over wat?
Alstublieft, dokter, blijf bij 't onderwerp.
Ik heb maar één ding te zeggen.
Ik ken de heren uit Bangladesh niet.
-Sri Lanka.
Sri Lanka.
Misschien zijn ze heel hygiënisch.
Ik zeg dit in het Roemeens
zodat iedereen het begrijpt.
De Aziatische ziekteleer is anders.
Geef me tenminste je hand.
Net als hun ziektes, hun virussen
en hun immuunreacties.
Zo kreeg deze planeet te maken
met AIDS, vogelgriep...
...en wie weet wat nog meer.
Van gemeenschappen die direct
contact hebben met dieren.
Met apen, beren, vleermuizen.
Dat verspreiden ze, want ze zijn vrij
te gaan en staan waar ze willen.
Dokter, ze zijn vooraf uitgebreid
onderzocht...
Als ik even mag.
Dit gaat over hygiëne.
Sorry hoor, maar moslims vegen
hun kont niet af zoals wij.
En in een bakkerij...
Het zijn geen moslims.
-Dan nog.
Alstublieft.
Nu meneer Baciu.
Ik heb nog één ding te zeggen.
We komen niet aan ons eind
door de atoombom.
Maar door alle sloebers
die hier rondzwermen.
Terwijl we dorpsparken aanleggen van
EU-geld en komkommers opmeten.
Jouw komkommer is makkelijk te meten.
Wees eerlijk, waarom hadden we
een dorpspark nodig?
Daar heb ik antwoord op.
We doen een beroep op EU-gelden.
En die voor dorpsparken
waren beschikbaar.
Waarom niet eerst riolering?
En verharde straten?
Omdat daar geen geld voor was.
Trouwens, met 't geld voor parken
hebben we straatverlichting aangelegd.
Ik zit al vanaf het begin
met mijn hand omhoog.
Terug naar het onderwerp.
-Zeker, burgemeester.
Ik ben Brebu Vasile.
Voor degenen die me niet kennen,
ik heb bij de bakkerij gewerkt.
Ik denk dat het probleem is:
Waarom buitenlanders inhuren
voor onze banen?
Omdat onze mensen niet willen werken.
En waarom willen ze dat niet?
Omdat men liever een uitkering krijgt.
Niet waar, met alle respect.
Natuurlijk is er altijd een rotte appel bij.
Maar de meesten van ons werken
hard, naar welk land ze ook gaan.
Jullie weten het, werk in het buitenland
is zwaar werk.
Een buitenlandse werkgever
wil je uitbuiten.
Maar ze betalen wel.
-Precies, beste meneer. Dank u.
De vraag is: waarom betaalt dit bedrijf
zo weinig?
Waarom betalen ze geen overuren?
Natuurlijk betalen we die.
Niet waar, ik heb jullie aangeklaagd
voor 43 onbetaalde overuren.
U kunt het natrekken, sinds 2018
betalen wij overuren uit.
Hou toch op.
Ik ben een oud-werknemer.
De overuren en feestdagen die ik
werkte, zijn niet betaald.
Meneer Brebu...
-Wacht even.
Zo denken alle werknemers,
maar ze durven het niet te zeggen.
Uit angst ontslagen te worden.
De vacatures stonden weken open.
-'We zoeken met spoed...'
Voor het minimumloon.
-Heb je liever dat 'n brood 1 euro kost?
Waarom niet 10?
Een bakkerij is hard werken voor weinig
geld. Ook tijdens de feestdagen...
...want mensen willen vers brood.
-Klopt.
Dus zo zit het?
-Ja.
Waarom geldt dat dan niet voor u?
Hoeveel kostte die chique Mercedes?
Terwijl u de werknemers het
minimumloon betaalt.
Het is een lease-auto.
-Over de ruggen van uw werknemers.
De eerwaarde heeft ook een Mercedes.
Die is van mijn moeder.
En hij was tweedehands.
Alstublieft, we dwalen af.
Dank u, meneer Brebu. We waren niet
op de hoogte van deze klachten.
Sta me toe,
er zijn beschuldigingen geuit...
In het Roemeens graag.
Kijk...
...de afgelopen vier jaar hebben we
vooral lokale banen gecreëerd.
We steunen ook de plaatselijke
muziekclub.
En we willen de regio blijven steunen.
Als zodanig vroegen we EU-geld aan.
Niet dat u dat voor ons deed.
-Dat geld wordt hier besteed.
Het geld dat u
niet in uw zak steekt.
Alstublieft, we dwalen weer af.
Laten we stemmen.
Wie is voorstander
van banen voor buitenlanders hier?
Dat is duidelijk.
Matthias, alsjeblieft.
Ik heb het niet verstaan.
Hij vroeg wie ervoor is
dat de buitenlanders blijven.
De vraag was niet heel handig
verwoord.
Het was prima verwoord.
We zijn bang voor de publieke opinie,
maar de meesten willen ze hier niet.
Ik heb een voorstel om de situatie
te de-escaleren.
We geven de buitenlandse
werknemers handschoenen...
...of we geven ze andere functies
waarbij ze het deeg niet aanraken.
We willen ze niet. Wat is daar
verdomme onduidelijk aan?
Dan brengen we ze onder
in een ander dorp.
Nee, ze moeten gewoon weg.
Wie wil stoppen met hun brood kopen
tot ze hen eruit gooien?
Dit land heeft nog steeds wetten, hè?
Daarom willen we autonoom zijn,
dat ze ons niks kunnen opleggen.
Ik vraag me af hoe jullie als Hongaren,
een minderheid in ons land...
...andere buitenlanders kunnen
discrimineren.
Auner Matthias.
Matthias, waar ben je?
Matthias, ga naar huis.
Wat is er gebeurd?
-Papa Otto heeft zichzelf opgehangen.
Moge hij rusten in vrede bij God.
Help me.
Ik hou van je, papa.
Ik hou van je.
We moeten opnieuw een aanvraag
doen...
...bij de 'minder dan 30 werknemers'
categorie.
Daar is geen tijd voor.
-Zet de productie stil.
Dan doen we alles vanavond.
Vanavond komen nog twee werknemers.
Die moeten we afzeggen.
-Dat kan niet zomaar.
Wat moeten we anders in deze situatie?
We hebben het over mensen, hè?
-Dat besef ik heel goed.
Maar wij zijn ook mensen.
Zonder klanten stort alles in wat we
in 10 jaar opgebouwd hebben.
En worden zij werkloos.
-Niemand wordt werkloos.
Natuurlijk, jullie vinden nieuw werk
en ik blijf zitten met de schulden.
Dus begin alsjeblieft aan die aanvraag.
Ik doe het niet nog eens.
Ze hebben gezinnen, contracten.
We kunnen daar niet overheen walsen.
Niemand walst ergens overheen.
Ik heb de burgemeester gesproken. Ze
slapen vanavond op het politiebureau.
Morgen verhuizen we ze naar Bradu.
Vertel ze dat maar.
Ik heb een baan aangeboden gekregen
in Duitsland.
Ik wilde hem niet aannemen, maar zoals
het nu gaat, neem ik direct ontslag.
Jij was de enige die me nog niet
in de rug had gestoken.
Doe die aanvraag alsjeblieft opnieuw
voor morgen.
En vertel de werknemers
over ons besluit.
Pak mijn auto maar.
De auto is open.
-Oké.
Klaar?
-Ja.
Dag.
Maak je geen zorgen,
je bent veilig daar.
Ik kom jullie daar opzoeken.
Gecondoleerd.
-Gecondoleerd.
De bloemen.
Merci.
Goedenavond.
Gecondoleerd.
-Dank je.
Sorry, Matthieu.
Wie is daar?
Rudi.
Laat me erin.
Ana.
Waar is Ana?
-Ze slaapt. Wat is er?
Roep de honden terug.
-Waarom?
Ik wil haar spreken.
-Doe dat morgen maar.
Rudi.
Kom bij papa.
-Je maakt hem bang.
Papa houdt van je.
Je kunt praten op een normaal tijdstip.
Ga naar binnen, jongen.
Ga slapen, we praten morgen.
-Laat me erin.
Ik zei: Ga naar huis.
Laat me erin.
-Ik bel de politie.
Rauff?
Rauff, wacht.
Ik vind het heel erg.
Echt heel erg.
Vergeef me.
Alsjeblieft, vergeef me.